#summary 详细讲解PHP的日期时间函数date()
{{{
1，年-月-日
echo date('Y-m-j');
2007-02-6

echo date('y-n-j');
07-2-6

大写Y表示年四位数字，而小写y表示年的两位数字；
小写m表示月份的数字(带前导)，而小写n则表示不带前导的月份数字。

echo date('Y-M-j');
2007-Feb-6

echo date('Y-m-d');
2007-02-06

大写M表示月份的3个缩写字符，而小写m则表示月份的数字(带前导0);
没有大写的J，只有小写j表示月份的日期，无前导o；若需要月份带前导则使用小写d。

echo date('Y-M-j');
2007-Feb-6

echo date('Y-F-jS');
2007-February-6th

大写M表示月份的3个缩写字符，而大写F表示月份的英文全写。(没有小写f)
大写S表示日期的后缀，比如“st”、“nd”、“rd”和“th”，具体看日期数字为何。

小结：
表示年可以用大写的Y和小写y;
表示月可以用大写F、大写M、小写m和小写n(分别表示字符和数字的两种方式);
表示日可以用小写d和小写j，大写S表示日期的后缀。


2，时:分:秒

默认情况下，PHP解释显示的时间为“格林威治标准时间”，与我们本地的时间相差8个小时。

echo date('g:i:s a');
5:56:57 am

echo date('h:i:s A');
05:56:57 AM

小写g表示12小时制，无前导0，而小写h则表示有前导0的12小时制。
当使用12小时制时需要表明上下午，小写a表示小写的“am”和“pm”，大写A表示大写的“AM”和“PM”。

echo date('G:i:s');
14:02:26

大写G表示24小时制的小时数，但是不带前导的；使用大写的H表示带前导的24小时制小时数

小结：
字母g表示小时不带前导，字母h表示小时带前导；
小写g、h表示12小时制，大写G、H表示24小时制。

3，闰年、星期、天

echo date('L');
今年是否闰年：0

echo date('l');
今天是：Tuesday

echo date('D');
今天是：Tue

大写L表示判断今年是否闰年，布尔值，为真返回1，否则为0；
小写l表示当天是星期几的英文全写(Tuesday)；
而使用大写D表示星期几的3个字符缩写(Tue)。

echo date('w');
今天星期：2

echo date('W');
本周是全年中的第 06 周

小写w表示星期几，数字形式表示
大写W表示一年中的星期数

echo date('t');
本月是 28 天

echo date('z');
今天是今年的第 36 天

小写t表示当前月份又多少天
小写z表示今天是本年中第几天

4，其他

echo date('T');
UTC
大写T表示服务器的时间区域设置

echo date('I');
0
大写I表示判断当前是否为夏令时，为真返回1，否则为0

echo date('U');
1170769424
大写U表示从1970年1月1日到现在的总秒数，就是Unix时间纪元的UNIX时间戳。

echo date('c');
2007-02-06T14:24:43+00:00
小写c表示ISO8601日期，日期格式为YYYY-MM-DD，用字母T来间隔日期和时间，时间格式为HH:MM:SS，时区使用格林威治标准时间(GMT)的偏差来表示。

echo date('r');
Tue, 06 Feb 2007 14:25:52 +0000
小写r表示RFC822日期。 
}}}